>“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万 难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者 来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”
>“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”——《铁屋子里的呐喊》鲁迅

游戏key来自于奶牛关的野蔷薇计划

五星好评是约定，其实这一个作品我是要打四星的，用“瑕不掩瑜”这几个字来形容实在是再合适不过了。

THE WALL玩法清晰，目的明确，即使只是一个demo。对我而言，一个不需要大量教程就能玩通的游戏实在是难能可贵。我自认为不是手残，半个小时通关可能并不算快，或许我可以练习一段时间，然后考虑去搞个速通实况之类的视频？

在游戏中，你只需要控制可爱的小蓝人跑，捡镐头和钥匙（捡枪实在是太危险了），砸开墙，输入神秘的小代码。在这个过程中躲开那些拿枪的管理员，砸晕他们。

我在一开始的时候，以为这就是游戏的全部了。其实也确实如此，游戏的内容大概就是这么多，解锁所有的墙外网站就可以通关。但是THE WALL给我的震撼远不止如此。

在最开始的时候，一个挣脱了锁链的人毫无防备的人冲了出去，然后被射杀，我以为这不过是展示‘错误的玩法’，在随后，那个人不断地复活，不断地朝着一个方向跑去，偶尔躲过了管理员，开始砸着厚厚的墙，我以为这是在给我指引任务的目标。

直到我开了第二个乃至第三个网站，我才发现

之前的判断都是错误的。

挣脱锁链的人会越来越多，他们没有策略，没有计划，只是盲目的莽撞的甚至带有一些歇斯底里的冲出去。然后他们不断地倒下，不断地复活，不断地重复着之前的行为，不断地、不断地、没有任何迟疑的、毫不在意自己一会儿就会死去的、像是夜晚冲进屋子里不断撞击着墙面的飞蛾，也像是那些无论怎样捕杀也不会消失的蟑螂。

说实话，我没有同他们一样的勇气，如果不是一个玩家，而是一个游戏中的角色，我不知道拿起镐头在背后把管理员砸晕，也分辨不出哪些墙是可以砸碎的，我很快就放弃了。

而这些人没有停止他们的反抗。

“为什么要做到这个地步，为什么要挣扎到这个地步？！”

“我明白我们无力反抗现实，也明白无力改变现实。”

“但这就是不去反抗的理由么？”

“这就是不去改变的理由么？”

“这样，真的合适么？”

所以这些人不断地重复着他们的努力，不断地重演着被杀的悲剧，一次又一次的，在不可能突破的墙内，企图突破眼前的一切。

“这究竟会带来什么样的未来呢？”赛亚姆·毕斯特在将拉普拉斯之箱托付给巴纳吉之后，发出了这样的疑问。

“说不定，什么也改变不了。”

直到玩家出现了。

我不认为玩家在THE WALL中扮演救世主，也不认为玩家真的比那些不断死去的AI要更加优秀，玩家只是稍微幸运一些，并且从出生就拥有远超过AI的思考能力。玩家明白敲晕管理员可以拿钥匙，玩家知道浅蓝色的墙是可以砸碎的，玩家知道如何卡管理员的视角，玩家有个可以输入号码的键盘，仅此而已。

但是即使这样，玩家还是会失败，还是会由于操作的失误或者认知的错误导致自己死亡。

也正是在这个时候，我发现了这些AI们，这些不断送死一样冲出去的人们，为我提供了庇护。他们吸引了大部分管理员的注意力，并且留下了大量的镐，让我在任何一个位置都可以方便的获取砸墙工具。

在最后仅剩谷歌和yotube的时候，如果没有源源不断的AI冲出去，帮我吸引那些管理员的注意力，我半个小时通关的可能性无限接近于零。

在刚刚大概谷歌之后，向地图右边移动之前，有一个只会敲击墙面的AI，以及在它身后会巡逻的两个管理员，我就瑟瑟发抖的躲在墙壁一侧，眼睁睁的看着警卫将其杀死，然后在警卫离开的时候敲晕他。

我不知道这算不算牺牲，但我确实因为他的死得以通关了。

通过这些不断冲出去的人们所制造的空当，通过管理员在射击时近乎毫无防备的硬直，我成功的砸碎了最后的墙，解开了最后的网站。

在这个时候，我才明白他们行为的意义。

或许这就是所谓的：

“相信人类的可能性”。

这并非是愤世嫉俗的表述，也并非是毫无情感的记录。这是对“可能性”的信任，对“未来”的希望。

并非等待着拯救，而是去创造获得突破的机会。

所以我得出了这样的判断：这个游戏，这个名为THE WALL的游戏,是有价值的。

说些我认为存在的问题：

（反正我觉得你们也会解决的说不说也没什么用，但是说了能证明我其实是认真完了的。）

1.音效的问题：音效几乎没有设定淡入淡出、强弱、空间性，某些时候还是很出戏的。

2.UI：我估计是根本没有花什么时间做

3.操作：键盘鼠标的操作存在一定的‘不和谐感’，人物移动和面向的控制并不是很舒服，但这可能是不能解决的问题。

最后放一张与本文毫无关系的图。

https://gledos.science/img/steam/291913d3.png